---
layout: post
title: Инструкция по установке GNU/Linux через Linux Deploy
date: 2012-11-18 18:00:00 +0300
categories: [linuxdeploy]
comments: true
---

Инструкция по установке дистрибутива GNU/Linux через программу Linux Deploy под Android:

1. Подключите WiFi или другую сеть с доступом в Интернет. Установка осуществляется по сети и не будет работать без доступа в Интернет.

2. Убедитесь, что на устройстве получены права суперпользователя (root).

3. Установите последнюю версию программы [Linux Deploy](https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.meefik.linuxdeploy).

4. Установите приложение [BusyBox](https://play.google.com/store/apps/details?id=ru.meefik.busybox) и запустите установку кнопкой "Установить" (Install). По умолчанию BusyBox устанавливается в директорию /system/xbin, которую обычно не требуется менять. Если в директории установки уже присутствуют одноименные утилиты, то они не будут заменены утилитами из BusyBox, что в последствии может привести к проблемам в работе Linux Deploy. Чтобы такого не произошло в настройках приложения BusyBox нужно выставить опцию "Настройки -> Заменить апплеты" (Settings -> Replace applets).

5. Запустите приложение Linux Deploy и зайтите в настройки. Проверьте, чтобы в пункте "Настройки -> Директория BusyBox" (Settings -> BusyBox directory) была указана директория, в которую осуществлялась установка BusyBox на предыдущем шаге. Если по какой-то причине установка BusyBox на системный раздел невозможна (например, на HTC есть блокировка записи на системный раздел), то можно качестве директории BusyBox указать путь "/data/data/ru.meefik.busybox/files/bin". После изменения директории BusyBox небходимо обновить рабочее окружение программы "Настройки -> Обновить окружение" (Settings -> Update ENV). Полезно оставить включенной опцию "Настройки -> Не отключать экран" (Settings -> Screen Lock), пока приложение будет активно, экран, WiFi и процессор не будут переходить в спящий режим.

6. Программа поддерживает работу с несколькими профилями, где хранятся настройки для каждого экземпляра Linux. Можно быстро переключаться между экземплярами через окно управления профилями (открывается по нажатию на пиктограмму в заголовке главного окна). По умолчанию создается профиль с именем Linux. Зайдите в параметры текущего профиля (крайняя правая кнопка) и установите необходимые опции установки и запуска дистрибутива GNU/Linux (см. [описание параметров](/blog/2012/11/19/linuxdeploy-properties/)).

7. Запустите установку из окна параметров "Параметры -> Установить" (Properties -> Install). Журнал установки отображается в главном окне приложения. Установка в среднем занимает около 30 минут.

8. Если установка завершилась без ошибок, то можно запустить Linux-систему кнопкой "СТАРТ" (START). При этом будут запущены отмеченные в параметрах сервисы - SSH, VNC.

9. Для доступа к консоли Linux-системы по SSH следует установить [ConnectBot](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.connectbot) (или другой SSH клиент). Для доступа к рабочему столу Linux-системы следует установить VNC клиент, например [VNC Viewer](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.realvnc.viewer.android). Параметры подключения к системе через VNC по умолчанию: Host - 127.0.0.1, Port - 5900. Пароль по умолчанию к SSH и VNC - changeme. Изменить пароль текущего пользователя можно в параметрах приложения, либо из консоли командой passwd для SSH или vncpasswd для VNC. Для запуска программ из-под пользователя root используйте команду sudo (например, sudo synaptic). По умолчанию для пользователя root (если только он не указан в настройках в качестве имени пользователя) пароль не установлен, однако можно задать для него пароль командой sudo passwd root.

10. Чтобы остановить Linux-систему, все запущенные под ней сервисы и размонтировать диски, достаточно нажать кнопку "СТОП" (STOP).

