---
layout: post
title: Installing GNU/Linux in RAM
date: 2015-05-21 12:00:00 +0000
categories: [android, linuxdeploy]
comments: true
---

Современные модели мобильных устройств комплектуются значительным объемом оперативной памяти, например, ThL 5000 имеет 2 ГБ ОЗУ и 1 ГБ swap памяти. Система Android и системные приложения используют не более 1 ГБ оперативной памяти. Таким образом, остается еще как минимум 1 ГБ памяти, которую можно использовать в своих целях. В Linux Deploy версии 1.5.1 добавлена поддержка установки дистрибутивов GNU/Linux в оперативную память.

<!--more-->

Для этих целей создается [tmpfs](https://en.wikipedia.org/wiki/Tmpfs) точка монтирования заданного размера, куда будет осуществляться установка дистрибутива. Для использования данной функции в Linux Deploy достаточно выбрать "Параметры -> Тип установки -> Оперативная память" ("Properties -> Installation type -> RAM") и ниже указать размер создаваемого образа в мегабайтах. Если указано 0, то размер образа будет рассчитываться автоматически, исходя из объема свободной оперативной памяти.

Производительность GNU/Linux системы в таком режиме очень хорошая, приложения моментально запускаются, а интерфейсы реагируют на действия мгновенно. Также порадует и время установки дистрибутива. Например, базовый Debian на ThL 5000 устанавливается по Wi-Fi за 3 минуты, а вместе с графическим окружением LXDE и SSH сервером - за 5 минут. Минимальный размер образа для Debian: минимальная установка - 300 МБ, окружение рабочего стола LXDE + SSH сервер - 700 МБ.

Данный тип установки хорошо подходит для быстрой проверки чего-либо или быстрого доступа к каким-то функциям GNU/Linux дистрибутива без необходимости постоянного хранения образа системы. Следует помнить, что все данные, хранящиеся на диске в оперативной памяти, бесследно пропадут при перезагрузке устройства. Эту особенность можно использовать и с точки зрения безопасности, перезагрузка устройства сотрет все следы работы в GNU/Linux без возможности какого-либо восстановления.

